Es el único tipo de delito donde te
critican por no actuar violentamente. Si
es que tú cuentas que te han asaltado,
si es que tú cuentas [música] que te han
detenido en la calle, el consejo que
siempre te van a dar es no reacciones,
entrega tus pertenencias porque lo que
más vale es tu vida. Pero cuando
hablamos de delitos de connotación
sexual, el discurso cambia y siempre se
critica que no hay una respuesta
violenta de la víctima cuando de nuevo,
cada persona reacciona diferente ante
una situación de peligro, ante un estado
de shock [música] y ante una situación
en la que no debería jamás estar
viviendo.
[música]
Estamos [música] en un momento en el que
se puede evidenciar claramente cómo se
llega hasta justificar conductas del
agresor que son claramente sin
consentimiento por cómo reacciona la
víctima. Una persona no va a tener la
misma reacción que otra frente a este
tipo de [música] hechos. La realidad es
que ante algo que nos produce shock, que
nos produce resistencia, que nos produce
miedo,
[música]
la reacción de persona a persona va a
variar. Creo que lo más preocupante aquí
es cómo eh hay [música]
eh público que se enfoca meramente en
ese hecho. Todo el peso va para la
víctima, la búsqueda de esta víctima
perfecta, la búsqueda de esta víctima
que eh responda con los parámetros que
que están establecidos por estas
personas, en el plazo que establecen
estas personas. Algo importante acá es
tomar en cuenta que una persona no va a
denunciar cuando debe, va a denunciar
cuando puede, cuando [música] tiene las
herramientas emocionales,
legales y y de apoyo. Entonces, [música]
se les se le exige a la víctima tanto
que actúe con celeridad, pero también
que que no actúe si es que no tiene
pruebas. Y si es que demora en conseguir
las pruebas, ya está yendo contra de la
celeridad. Entonces, acá [música]
tenemos que dejar en claro el peso, la
crítica, el cuestionamiento no debe ser
jamás hacia la víctima, tiene que ser
hacia el agresor. Y tiene que ser
también eh hacia las autoridades para
garantizar [música]
que esta víctima pueda acceder a
justicia.
Sí, eh he visto muchas chicas que que
han sido exintegrantes aquí eh que han
salido a hablar. De hecho, he hablado
con muchas excompañeras y
[música]
y me da mucha pena porque me dicen,
"Aldi, tú eres nuestra voz porque
nosotras en su momento hablamos y y nos
hicieron quedar como mentirosas,
como que estaban aprovechando el momento
porque lamentablemente no tuvieron
pruebas."
Un fallo acá primordial, según el el
recuento de las otras víctimas,
[música]
es que eh simplemente se cerró con,
"¿Tienes pruebas? No, entonces acá
queda." Y esa no es la realidad.
[música]
No siempre podemos estar en lugares que
tienen cámaras de seguridad, no siempre
podemos estar grabando. Y volvemos al
tema anterior, si es que tomamos el
valor de sacar el celular y empezar a
grabar, ya empieza otra crítica hacia la
actitud de la víctima.
No me sorprendería, la verdad.
así las imágenes. Miren lo que me hizo
este señor.
y pasó un mes y no hubo nada. Que que
qué raro, que que por qué esperé tanto,
que que es maldad haber grabado,
[música]
que ellos ya hubieran tomado eh que ya
hubiera que ya hubieran tomado este
acciones ante el caso y yo le dije, "Si
compruebas, usted no lo está haciendo,
imagínese sin pruebas."
[música]
En el trabajo, la La
entre propietarios y trabajadores no es
igual y por lo tanto el Estado tiene el
deber de supervisar [música] y
garantizar entornos laborales libres de
discriminación y violencia de género
[música]
y clase. El testimonio y el vídeo
presentados por la denunciante son
[música] evidencia que se cometió el
delito de tocamientos sexuales sin
consentimiento. El Estado tiene el deber
de investigar, proteger a las víctimas y
sancionar la violencia sexual contra las
mujeres y todas las personas dentro y
[música] fuera del ámbito del trabajo.
Muchas trabajadoras no denuncian los
ataques sexuales de sus superiores por
miedo a la estigmatización [música]
y la impunidad. Forzarlas a trabajar
junto a sus [música] denunciados denigra
a las víctimas.
Hacer estos reportajes solo es posible
con tu apoyo. Sé parte de la resistencia
informativa. Súmate a la comunidad
huequeña.
[música]